Offroad-Lambo – för tuffa vägar
Publicerad 2019-06-07
Lamborghini presenterar nu en ny konceptbil som kommer göra sig bäst utanför vägbanan. Nämligen Huracán Sterrato. Tanken är en sportbil för
 utmanande miljöer.

Konceptet bygger på Huracán EVO med samma 5,2-liters motor som producerar 640 hästkrafter. Sterraton kommer bland annat att ha fyrhjulsdrift, fyrhjulsstyrning och modifierad hjulupphängning. Tanken är att bilen ska erbjuda föraren perfekta köregenskaper.

Samtidigt som bilen ska fungera i tuffa miljöer ser den ut som vilken annan Lamborghini, med viss modifikation. Bilen är 47 mm högre, spårvidden är 30 mm djupare och med integrerade luftintag i de breddade hjulhusen. Flera nyheter gömmer sig även undertill. Chassit är förstärkt tillsammans med karossen. Bilen kommer även med off-road LED belysning och LED ljusramp. Inredningen är specialdesignad och följer temat. En lättviktsbur i titan, fyrpunktsbälten och golvpaneler i aluminium.
